第十頁 第三個季
我們看第三個季
原則上我還是先念一遍藏文
佛經， 中文， 佛經， 藏文，
佛經， 中文， 藏文，
人生寶貝
人生寶
你都曾經有智慧過
所以千萬不要
起糊塗的想法
不要厭棄這個身體
不要厭棄人生
你離了人生
找不到比得人生
更好的機會去學活
或者去修行
找不到
包括你當仙人
上天
都不像人那麼容易修行
何況如果我們驗離了這個身體
用不好的手段讓我們離開這個世間
其實唯一的果報呢
就是下墮三惡去
因為你殺了一個寶
那罪過算不清楚
所以自殺啊還是什麼這些
一定都下地獄
那你如果當時人都修不好
你到別的道更不用修
所以原則上是
不能對我們的身體起負面的想法
雖然釋迦佛告訴我們
要把這個身體當成臭皮囊
但是又加一句
要藉假修真
他是怕我們貪戀這個身體
不是要我們捨棄這個身體
因為你沒有這個身體也沒得修
請問釋迦牟尼佛
他如果毀了他的身怎麼修
是一樣的
他是怕我們眷戀被黏住了
而不是真的要毀棄這個身體
所以釋迦牟尼佛
對他那些起強烈厭離心的弟子說
你們不能揮身滅智
就把這個也可以寫成毀身滅智
不能把這個身體毀掉
或者把它看得一無是處
更不能把你的起心動念
當成一切都是很糟糕
一定要把它消滅掉
其實這個身體
雖然是臭皮囊是釋迦所稱
但是是佛身所寄
佛的身體就寄託在你這個身體上
雖然起心動念妄想很多
但是智慧也就在你的妄念
起心動念處生起
所以不能離開身體
也不能離開思維
想要得到圓滿
想要得到智慧
那是不可能的事
所以首先要慶幸自己
能夠得人生
接著下來
我們說福德法傳上師
我們的上師
我們把它唸成
周知詹清
不是收納
是水納
秋記蔣燦
不是周知詹清
你看差多少
所以反正你如果用方下的字
唸上師的名字
大概也沒有西藏人聽懂
什麼守南
周知詹清
也沒有人聽懂
水納
秋記蔣燦
這是我們上師的法號
所以這邊也有水納
就是福德的意思
那納呢
就是不是
瓊瓊瓊
就是很小
瓊瓊
就是大
上面那個瓊
第一行
第一行最後的第二個字
那個瓊
就是大
所以你看那個
禮瓊
就是大寶
那這個地方瓊
瓊瓊就是不小
我們的福德不小
所以能夠得到什麼
黨備
黨備就是正確的意思
確就是法
我們上次講過
確中
確中就是護法
護法
確中
所以叫黨備確就是正法
那麼
黨加爾
黨加爾就是
碰到了
遇到了
我們不僅僅得到人生
而且
我們有福報
去聽聞正法
接著下來第三行
辣妹
接順
王進
當阿託
辣媽
就是上師
辣媽就是上師
那後面
加一個上
就跟在上師後
辣妹
跟在上師後面
接順
接就是跟在上師
上師的後面
來護持他
他翻成
誰是上師
我們
呃
成是上師
然後得到上師的什麼
旺
旺就是
旺固爾
就是灌頂
進
就是加持
這是旺進
就是灌頂加持
那接著下來
當阿託
當阿
當阿就是口訣
託
就是得到
所以整計來講
就我們因為我們
跟在上師的後面
誰呃
成是上師
所以我們得到了上師
給我們的灌頂
跟加持
甚至呢
把口訣
傳給我們
這是第三行的意思
第四行
奴婦
長老
捏被
於中央
奴婦
呃
我們說被弄法王
叫被媽奴婦
蓮花寶貝
被
所以簡稱被弄
被弄
就被弄
就被媽奴婦
啊
所以這邊的奴婦呢
就是寶貝的意思
寶貝
你知道嗎
這是我的
那
就手
我用我的手
然後得到了奴婦
得到了這個上師寶
得到了上師手
傳給我們的法
灌我們的頂
交給我們的口訣
啊
我們親手得到了
阿捏
就是
得到
捏
捏把就是得到的意思
那
對呢
就是時間
我們在這個時間
得到了上師
給我們的寶貝
親手
從上師那邊得到的這些寶貝
那
我的功德
就從上師給我的灌頂
加持
開示口訣
來中
升起
所有的功德
我們學密的人
一定要
知
上師恩
因為一切的功德
都是從上師那邊得到的
所以我們對上師
一定要誠實
一定要
謙卑
恭敬
把他當成佛
來看待
那樣就是
雖然的意思
好
接下來我們來看
我再把它念一遍
我們再虛習一下
雖然
在座的可能
不懂
但是
就不會看
但是你只要聽過
虛習過
這個叫弄
弄就是
隨著經典這樣唱
這樣念誦
其實
也是一種
傳法的
一種過程
我們曉得
傳法的時候就是
先給你灌頂
灌完頂以後
就是卻
就是解說
但是在解說之前
會弄
弄就是說
把它念過一遍
讓你心習
讓你放到心裡面
種下這個種子
然後接著上師就來卻
卻就是解說
剛剛所弄的
所念過的內涵
所以我們現在再把它弄一遍
我們就
退一下
退就是聽聞一下
心習一下
我念慢一點
然後再來看
第十二頁
這段應該
有清楚吧
就是說你在看
我們林師兄所翻的
那我在這樣講
你可能就很清楚
他每一句是在講些什麼
我一面念
你一面就對著看
不管看懂不懂
就看
眼睛心習
耳朵也跟著心習
這邊比較特殊的是
第一個字
第二個字
第三個字
發兩個音
叫做
所以它這邊只有
就少一個字
因為這個字
它就發兩個音
所以就少一個字
第二行
第三行
第四行
對
這個就
有點像唱的樣子
那我現在再把它解釋一下
就是
剛剛那個
這小小
所以這邊
是力量
那
是沒有力量
也就不重要的意思
沒有力量
那個
就是猴子
就是好像
好像猴子
然後
就是我的
就是心
你要聽到
就是你的心
地
就是這個
所以它整句來講
翻成
沒有力量
我們的心
就好像猴子一樣
我們這個心
沒有力量
沒有力量幹什麼
集中
沒有力量確定
沒有力量恭敬
沒有力量保持
就好像猴子一樣
猴子呢
右手拿一個東西
然後丟掉
左手又拿一個東西
他整天
就這樣拿來拿去
丟來丟去
那這邊準備講的就是說
我們的心
這時候取這個東西
然後又丟掉
那個東西取來又丟
不管他拿到什麼
很棒的東西
他也把它丟掉
一天到晚只是想
要拿新的東西
這個就是心不老實
我們的心呢
這樣
飄飄亂亂的動來動去
就好像猴子的心一樣
整天跳來跳去
沒有一絲癲
好像很忙
好像很有求知慾
但事實上呢
都是自手獲寶
自己手裡面拿著寶貝
但是把它丟掉
然後又去拿石頭
所以我覺得
世俗的人是這個樣子
我們學佛的人
往往也是這個樣子
其實你所學到的
已經很寶貝了
但是還是整天
整天在那邊追求
自家寶不顧
老是去拿別人的東西
然後又得還回去
因為不是你的東西
所以到最後就空空如也
這個是第一句
我們的心
是這麼樣子的無力
不能自主
就好像猴子一般
第二行
第三行
這是開始解釋
什麼叫做像猴子
這是散亂的意思
散亂
跳來跳去
沒有一絲癲
然後
這是欺掛
欺騙的意思
就是魔鬼
魔鬼
然後忘
又是
剛剛我們說
是灌頂
灌頂的另外一個
他們西方人
有些把它翻成授權
所以忘
就是權力的意思
就被掌控的意思
所以
就是被掌控
被我們
為什麼我們的心
像猴子一樣
就是我們的心
被
散亂
被欺掛
所矇蔽
所掌控
我們整天一天到晚
就讓你的心
飄來飄去
都是打妄想
都不提正念
然後呢
常常自欺欺人
明明曉得這樣才對
但是你又不願意
這樣子接受這樣做
明明曉得那個不行
但是呢
又欺騙自己的良心
我就偏偏要
反正沒有人看到
我把它拿來看看
都是這樣子
這個叫欺掛
我們心常常自己
矇蔽自己
自亂陣腳
沒有誰能夠亂我們的心
都是我們散亂其器
讓我們心不能安定
接著下來第三行
讓
剛剛說
所以這個
讓
這是我的
諾
這是寶
我的寶
讓
就是我的意思
是我自己
讓
就是修持的意思
滿
丹修爾 丹修爾就是俠蠻
那丹那就是教誡
就是教導 信誡的意思 教誡
丹那
恰濟 就是一時 濟就是一
恰就是一時 恰濟
缺水 就是浪費的意思 浪費
修爾就是遺失
那所以整個意思就是說
丹修爾就是俠蠻
丹那就是教誡
那這邊把它翻成口訣
丹那是親自的教導 叫丹那
恰濟就是一時 缺水就是浪費
修爾就是把它遺失掉了
寶貝 這邊其實是接著上面的第三行
我們每一個人都有寶貝
就在你的身上
但是因為我們沒有如法依法奉行
沒有如法修持
所以無形中
就把我們很難得得到的
八種閒俠 十種圓滿
你這樣子的寶貝條件
在這一世裡面
或者在一瞬間
或者在一念之間
就把它完全浪費掉了
你說失去這個人生
你還有沒有把握在當人
你說失去了現在
你下一刻能不能再提起正念
所以學佛
其實都是不斷地肯定自己
肯定當下
我現在能念一句
你叫我念
因為過了這一瞬間
你是不是能夠念
誰也沒有把握
那這個是講最短的時間
最長的時間
你今天再長一點
這個月再長一點
今年再長一點
今世
其實今世離不開當下的那一念
你這一念過去了
其實又有另外一世
世是什麼意思
世就是時間的遷留
所以過去 現在 未來
其實就在時間的遷留裡面
但是我們以為這個身體就是我
所以從我出生到死
認為是這一世
你如果慢慢的覺照力
培養起來的時候
你發覺
今天跟昨天是不一樣的
今天跟明天不一樣
然後再集中一點
這個小時跟前一個小時
後一個小時不一樣
在修持上
這一刻跟前一刻後一刻不一樣
在起靜動念
當下跟剛剛
跟等一下不一樣
因為你如果去覺察你的身心
你如果真有修持
你會發覺
每一刻中
身心都在做滿明顯的變化
但是你如果覺照力不夠
坐在那邊從頭到尾
反正什麼都沒有改變
所以其實中醫什麼理論都一樣
修行一刻一刻
我們的身心都每15分鐘
就會一次的比較明顯的變化
但是一般我們覺察不到
所以感覺都一樣
那你如果好好的修
慢慢就能夠利用
在轉換的時候
加點油
讓它往好的地方轉
就在那個將轉位轉的時候
你加進去你的正念
它就往好的地方轉
你加進去不好的念頭
它就往壞的地方轉
所以就在那關鍵的時刻
我們若掌握到
就能夠慢慢做得了主
那在這邊也稍微解釋一下
什麼是八五俠
什麼是十元滿
因為有一些可能也不是很熟
什麼是八五俠
就是說我們如果離開這個人生
你很可能就落到八五俠的境界裡面去
哪八個呢
第一個就是生在地獄
你哪有空學佛
哪有空修行
苦都來不及受
那第二個當然就是餓鬼
第三個畜生
這三道你說他要怎麼修
憑什麼修
所以這三個就是三五俠
三餓去就是三五俠
接著你如果生在蠻荒的地方
就文化沒有開發的
沒有佛法
沒有人說法的地方
你到那個地方又會浪費一生
根本就嗅不到
聞不到佛的味道
所以你在邊地
蠻荒地就邊地
邊地就沒有佛法的地方
你即使當人
但是如果生在邊地
那也沒有空學佛
這邊講五俠都說你就沒有空
沒有空來學佛
沒有空來修持
第五個幸福
很好
而且很多人追求
就是升到天上去
而且壽命長的算不完
就到長壽天
一個人
如果他的生命是無限
你可以想一想
就我們人來講
如果給他永遠用不完的時間
他會怎麼樣
他根本就不會想修行
反正有的是時間
所以佛法裡面一個很基本的常識
基本的要義
就是要隨時觀無常
因為你只有瞭解無常的道理
你才會精進
你若反正來日方長
我們現在也都這個樣子
現在反正還能年輕
等我退休以後
然後退休以後
等我的孫子長大以後
然後一天拖一天拖到最後
到最後那一氣來的時候
等下一輩子
所以即使升到長壽天
其實都是很不幸的事
因為你就沒有心想修行
不會想修行
所以其實有的是用不完的時間
但是你是真正一個沒有時間的人
因為我們剛剛講說
這邊講無暇都是沒有空
沒有空閒的時間來學佛
一個太享受的
他不曉得學佛
所以在座各位都很幸福
也不是太享受
也不是太痛苦
也不是太有錢
也不是太窮
都剛剛好學佛
最好學佛
第六個就是
盲容陰雅
所謂的五根不聚
殘缺
盲你就不能閱藏
容你就不能聽經
不能文法
陰你不能說正語
想念經也不能念
陰雅就是雅八
這個的話其實都是根不聚
另外推廣之
譬如說你手殘廢
或者腳殘廢
事實上你要理佛
要成事都會有障礙
這個也屬於無瑕之一
你如果有這些不好的業報
那大概也很難學佛
但是不是絕對
不是絕對
尤其現在科技的發達
這些大菩薩的發明
讓這些盲的
容的
陰的 雅的
其實都可以學佛
點字
他們也都可以學習
用手語
也可以互相溝通
所以我覺得末法時代的眾生
真有福報
只要你還當人
不管你多業障多重
總是還是有福報的眾生
因為有很多大菩薩
不斷的在為這些人迴向
為這些人發心
所以我們從這個角度來看的話
其實要慶幸我們能生在末法
反過來講就是說
要慶幸我們在末法還能夠生而為人
所以真的要好好珍惜自己的生命
珍惜自己的每一分每一秒
好 再來第七個
就是所謂的識字變聰
我們一般人認為聰明很好
但是從佛法
從自性的角度來看
聰明反被聰明誤
識字變聰
就是靠著一張會轉的嘴
專門講一些沒有意義的話
真正的正法聽進來
都轉成他不合理的思想
這叫識字變聰
你再講再清淨的法
聽到他的耳朵裡面
都變成了世俗的東西
都變成了顛倒的東西
這就是識字變聰
另外一個方法叫邪見
你如果這一生有邪見
或者跟有邪見者為伴
結交一些有邪見的人
那麼你會變成無暇修法
說實在有些人其實根器不錯
但是因為交了壞朋友
就把一生的時間耗在
談風花雪月
談一些無聊的事情上面
就這樣過了一生
所以那也很可惜
雖然生而為人
也有智慧學佛
但是沒有空
沒有空學佛
有條件學
但是他沒有空
這也是無暇之一
最後一個就是暗結
就佛前佛後
沒有佛出世的
你就自然沒有佛法可得
那麼我們曉得
我們現在是在賢節
是在釋迦牟尼佛的教導之下
所以我們是在光明節
不是在暗節
現在到處有法可聞
但是同樣的
因為是五濁二世
所以裡面很明顯有一個賤拙
賤拙就是
知見很混濁
表面上你可能在學佛
但是聽進來的是顛倒的佛法
是偏邪的佛法
那就糟糕
雖然你在有佛的節
但是你是具足邪見
所以還是要小心
學佛要小心
這個是
如果以上這八個
你碰到了都叫八無瑕
就沒有空學佛
沒有空修持
接下來滿指圓滿
那麼你要學佛
有空學佛了
那要具足哪些條件呢
有自圓滿
有他圓滿
自圓滿就是內在的圓滿
他圓滿就是外在的圓滿
五種內在的圓滿
第一個就是你得到人生
所以你可以聽聞佛法
這些法師在講經
然後看到經典你會看
得人生
很明顯在座每一個都得人生
所以第一個已經圓滿
第二個圓滿呢
生在中土
中土就是有佛法的地方
不是生在我們中國
不是生在中國
而是生在佛法之地
叫中土
中土是佛法之地
有佛法的地方
我們也是
我們現在都有佛法可聞
第三個呢
具五根
就是
圓耳鼻舌身完全具足
沒有殘廢
我們有
在座每一個都有
所以第三個你圓滿了
第四個
能夠有正當的職業
叫正命
正命
有正當的職業
那在座的每一個也都
以正命自活
就是說我們都拿該拿的錢
不會去偷
不會去搶
不會去做不義
就是說得不義之財
譬如說殺生
什麼這些
這些叫不義之財
好
第五個呢
你具足信念
對佛有信心
對法有信心
對依法奉行的善知識有信心
那很明顯的
我們這五個字圓滿
請問哪一個沒有
都有
已經五個圓滿了
然後再來看
五個外在的圓滿
第一個呢
就是
佛注釋
那很明顯的
因為現在是還在
在釋迦牟尼佛的教導之內
就正法相法
雖然現在算末法
但是法
還是佛所說
所以等同佛注釋
佛雖然我們肉眼看不到
但是你到各個寺廟裡面
都可以看到佛像
你到很多地方
塔裡面都有佛的設立
所以佛還注釋
色身還注釋
如果佛
這些設立塔
所有佛像都被打壞了以後
那麼佛就不注釋
第二個呢
就法注釋
現在我們金架上
大上經
只要你要願意看那邊都有
所以就法注釋
第三個呢
有人傳法
我們都跟上師結過緣
上師傳我們法
這個就友善之士傳法
第四個呢
我們願意依法奉行
而且有人依法奉行
在釋憲給我們看
這外在的圓滿
外圓滿了
所以有人傳法
也有人依法奉行
就在修法
然後第最後一個呢
就是他們不僅僅修
不僅僅傳
而且願意指導你
就善知識
他願意指導你
有時候呢
我們有心想學
不一定有福
有福報找到善知識
尤其在末法師來多的是
因為過去邪知邪見的關係
所以這一輩子一心想學佛
但是每次碰到的都是邪知識
不是善知識
每次一碰
都是這些亂七八糟的人
所以後面這五個圓滿
很明顯的
在座的各位也完全具足
所以你啊
真正的是俠滿具足
八五俠跟你現在無緣
五字圓滿
五湯圓滿
你完全具足
所以你真的是得到人生
不僅僅得到人生
而且得到俠滿的人生
而且有正法可聞
有善知識可親近
所以在這樣子的條件之下
如果你還不小心把它浪費掉
那麼以後恐怕機會就更渺茫
所以一定要善用今生今世
善用每一個當下
好好的珍惜自己的福報
好好的修行
好 再來看第五個字
達達 遁稱 嘎拉 吐 滅 滴
第二行
學徹 託徹 拿撥 種 擔 責
第三行
律滴 缺叔 缺寶 應 攏 養
第四行
三滴養達 缺備 皆 馬 信
我們來解釋一下
達達 就是現在
前面那兩個字就是現在的意思
遁就是有意義
稱就是大的意思
所以遁稱就是具足大的意義
現在具足大的意義
嘎拉這兩個字就是主旨的意思
吐也是主旨的意思
所以這三個字都是主旨
滅就是旁邊 接近的意思
滴就是實
所以整個來講就是
現在達達 現在
其實你碰到了最有意義的
也就是說
你的這一次 你的現在
其實最具足意義
為什麼前面講
我們得到八種閒暇 十種圓滿
在這樣子的這一生的當下
你看 有什麼時候能夠比現在更有意義
很難找的
但是呢
雖然有這麼大的福報
有這麼好的條件
卻往往被阻擋在最近的時間
也就在當下起一個懸念
就把你這麼大的福報給翻轉了
你雖然什麼都擁有
但是等接近你的心
接近你的當下的時候
你捨棄了
你顛倒了
所以這個在強調什麼
你即使外面的條件再好
但是你當下那一心
如果沒有好好的掌控
你具足什麼好的條件
都一下子就沒有了
所以我們為什麼
都一直要強調當下當下
當下的掌控
當下的起心動念
才是真正的俠滿
這時候我有時間
這時候我願意
這個就是真正的俠滿
雖然我們表面上客觀講有俠滿
但是決不決定
你真的願意來修
還是在你當下的那一念
當下的那個起心動念處
所以叫做最近時
主一最近時
那它是翻成現寓大事
那我剛剛是把它翻成
我們現在是具足最大意義的
就最有意義的
這樣翻起來
應該是更能夠表現得好
因為你講大事一年就好像要成佛
所以我覺得我那個翻
可能更貼貼一點
在第二行
薛徹
徹
拿柏
量
Man
這是無量
位
這是光
所以無量光頭就是徹
Man
位
無量光
所以這個徹就是量
那個痛就是得到了
我們心裡面祈求的量
量如果用現在的東西來講就是
真正的知識
我們說限量
就是現前的一種顯現
那非量就是虛妄
所以在這邊
我們心裡面依著正念
想要得到什麼
心裡面所祈的願求就是薛徹
那徹就真正你真正經驗到得到的結果
所以這四個字
我們心裡面想得到什麼
你實際上印證了些什麼
實際上得到了些什麼
這個是這四個字
那
那般
這是古代的
古時候的
樽蕩
長
就是寓言故事
所以這邊在講什麼呢
這是我們所聽到的東西
我們祈求的東西
常常有口無信
你說兩千五百多年前
有釋迦牟尼佛
發心出家
然後成佛
在你聽起來
你沒有產生一絲一毫的激動
你聽起來
就好像在聽一個遠古的故事一樣
所以這個意思就是說
現在跟你講高僧傳
然後他們證到了些什麼
你聽起來就
那是在講古代的故事
跟我現在無關
會變成這個樣子
所以這邊
能量得量猶如古神話
就是這個意思
但是你如果單從字面上
你曉得是這個意思嗎
所以這句話就是
就是這麼樣子的意思
然後你再來看這個的話
就曉得
能量就是
我心裡面
想祈求的
想得到
然後得量呢
就是你真正經驗的
真正得到的
叫得量
猶如古神話
就是
這個在講什麼呢
就是講說
我現在可能發個心
我要成佛
但心裡面不是真相信
也不是真發心
反正那個是
三大阿僧祈節以後的事
這一句是講過去
其實你把它當成過去呢
你就會把現在所發的願
所有的期待
放到永遠的未來
這個時空其實就是這個樣子
你把這個都歸到過去
那麼同樣你也會把
想得到的歸到未來
就是不曉得在當下努力
所以這一句話的意思
是這個意思
然後接著下來呢
第三行
綠就是你的身
地就是這個
我這個身
缺就是髮
束就是色
髮色
然後缺又是髮
缺把就髮
陰就是事
那榮就是驕傲
榮就是驕傲
就是後面最後第二個字
這個字後面用好幾次
榮
樣就是雖
雖然
所以這一句話
等於整個意思就是說
我這個身體
現在因為學了佛法
所以表現出像懂佛法的樣子
叫髮色
就像修行像
我現出我是一個修行者的樣子
很莊嚴
那很沉著
但是呢
你覺得我是一個修法者
然後就產生了那個傲慢
你們這些業障深重
不懂得修法
就是你在修法
然後表現出修法的樣子
你的目的是什麼
是要表現你高人一等
你懂得反省
懂得想走菩提道
所以這樣子的話
就糟糕
因為其實我們學佛
就是要融入法
不是拿法來裝點自己
來表彰我有修法
我很莊嚴
還是我守戒
你不守戒
不是這個樣子
然後接著
下面那句呢
上面是
這邊是
我的身體
這個地方是我的心
我這個心
這個心
養大
就是養大雀
養大寶
養大雀
養大雀就證法
養大雀被結馬性
結出根
隨
也就是依法
馬性呢
馬就是沒有
沒有性就是保持
所以整個來講
我外表看起來
像是一個修行者的樣子
但事實上
我的心呢
是完全沒有跟著證法在跑的
你外表的行為
跟內心的內涵是不相應的
所以現在末法時代
大部分都這個樣子
表面上在修行
但心呢
根本就不依法
外表看起來像是在學法
但心裡面呢
都是邪智邪見
或者就用這個你所懂的
來驕傲別人
來賣弄
就這兩句的意思
所以我們再看一遍
現欲大事
主一罪盡時
所以一定要小心
在每一個當下
一定要珍惜
一定要善待
不要隨便浪費
每一個分秒
因為你會浪費
當下的這一分這一秒
你也會浪費
你這一生這一世的不差
我們得到了八種賢俠
十種圓滿
真的你離開這世
我想要再得到這麼好的俠滿
恐怕機會不大
所以你現在就要一直修
修趕快修
然後到時候承認
你如果現在能夠依法修
到時候一定承認往生
你想去什麼地方都有條件
因為呢
你自己完全做得了主
你不會被現在業力所轉
第二句
能量得量猶如古神話
把你所聞所見的
過去的所有修行的典範
不要把它當成只是在說故事
一定要
我們說典型在述習
雖然它已經過去了
但是我可以在現在這個當下
把它拿來當我的典範
跟它學習
不是一個歷史人物
而是活在你當下的身心
這個很重要
不要看什麼故事
好像就把它看故事
第三句話
此生雖為法社
但是千萬不要以法傲
你現在既然是依法在奉行了
就要顯得更謙卑
不是拿來半弄
我們獻出
因為你只要依法修行
一定會獻出自然流露出來的莊嚴
但是那個莊嚴是一種感召
不是一種炫耀
另外一個角度
就不要做表面功夫
不是要做給別人看
重要的是你對你的身心
有沒有控制得很好
有沒有安住在正法上
第四句
此心卻未直受正法之
千萬不要外表像個修行人
內心都是爾虞我詐
就拿這個外表的修行
現修行相來詐欺
在這個時代裡面
都是這個佔大部分
所以叫莫法
好不容易他修了行
也想修行
但是走歪了路
原來他努力修行
是要得到公敬
得到公養
為了名利公敬而修行
那就無菜
再來看第六的誦
打雀打雞
米雀雞馬龜
第二行
米雀藏馬
九竹各有藏
第三行
壤堆掘墓
掘臘臥查柵
最後一行
仙堆車胸
壤堆掘墓
我們現在把它解釋一下
臘臘臘馬臘
傑蘇臘
什麼臘
所以應順導師說
西藏的佛法是天的宗教
什麼臘什麼
有時候包括應順導師
那麼偉大的一個佛教思想家
有時候都會犯錯
其實那個是西藏的一個禮貌
什麼臘什麼臘
就把它尊敬
好像你是天人那麼一般
我幫你頂戴
因為那邊只要對尊貴的人
對他尊敬的人
拓面都會
加一個臘
你譬如說你碰到一個格西
你不能說謝謝
一定要謝謝
你碰到我
不要說老王
老王臘
後面一定要加一個臘
就代表尊敬
所以臘就是天
臘就是天
卻就是法
天法
在西藏的法裡面
它分為天法
人法跟地法
天法就是佛法
人法就是世俗的法
地法就是一般的道理
一般的地界的規矩
所以臘卻就是天法
就是佛法
打敬
打就是知見的意思
敬就是了知
所以打敬就是了知
這個知見
什麼知見呢
打卻就是佛法
我們對我們的佛法
你是不是清楚的知道了
接著呢
密就是人
卻就是法
雞馬跪
雞就是問的意思
馬跪就是履行
跪就是履行
罵就是不履行
這一句話到底在說什麼
我們對佛法
好像知道
對人法也好像知道
但是事實上
就好像一個小孩子在問你
爸爸這是什麼
你把他回答以後
然後就忘了
他只在問
他只是不斷的要求知
但是你真正給他答案的時候
他根本就沒有記進去
而我們現在學佛也是一樣
學佛法
學世間法
世間法就是地理
物理
科學
哲學
這是人法
就人間的法
也是一樣
都不用心
只是一天想求知
但是從來沒有真的用心的想去知道
想去執行
就知而不行
雖然知道
但是你沒有履行
所以他這邊翻成不僅佛法
連人法也都沒有完
沒有完
你反正學什麼東西
不是隻求會
而且要能做
不是隻求懂
而且要能行
要能知能行
才算圓滿
所以在這邊就是講說
我們對佛法
對人世間的法
其實都只願意知道
並不想依法去做
並不想跟著做
所以
結果是怎麼樣
結果就
米雀就人法
藏馬就清淨
就
就十
就六
十六
所以這邊的藏馬就清淨
米雀藏馬
就十六個清淨的人法
就是
瞭解了
藏就僅此一
我們對十六清淨的人法
僅此一
我知道
我知道十六清淨人法
甚至十六清淨人法
也不見得我們都知道
什麼是十六清淨人法呢
我們可以看一下
這個後面有解釋
這邊是第六頌
這個我記不起來
所以還是大家來看
第四十四頁
什麼叫十六清淨世法
這十六清淨世法呢
我們在
你可以對照
十二頁跟四十四頁
米雀藏馬
就是十六清淨世法
在西藏呢
我們曉得
藏王
松真幹部
松真幹部是出生在西炎五百八十一年
逝世在西炎六百四十九年
他是公認是觀世音菩薩的化身
他是觀世音菩薩的化身
所以他當國王的時候
就定了這十六個清淨法
你只要能夠按照這十六個法來執行
你就是一個稱得上真正的人
所以其實西藏呢
本來他是一個野蠻的國度
但是經過松真幹部這十六真人法
也就是十六個清淨世間法的推廣以後
推行以後
就把他們整個人心
做了一個徹底的改造
不然西藏那邊的人
因為他們活在那麼高的地方
肺活量大得不得了
這些人
你如果讓他有野心
其實整個世界可能都要被他所控制
你看他那時候
唐朝已經是我們中國國勢最強的時候
他可以殺到長安
如果不是送個公主
把他安慰一下
就是和親
那可能被拿掉
就好像我們現在要跑步
參加試運
什麼都是原住民一樣
這些住在高山的人
他肺活量都特別大
體力特別好
所以你要跟他拚
沒得拚
還好
就是藏王
他是觀世音菩薩化身
然後就把他們調柔了
在裡面
你可以看出來
他是完全是一個法王
所以他是用佛法來管理眾生
我們來看
他這內容
包括這十六條
第一個
就是要敬信三寶
第二個
要修持正法
也就是要修善
要維持清淨的行為
第三
要報父母恩
也就是要服侍父母
所以在西藏
他們對父母親都很孝順
西藏人對父母親都很孝順
第四個
就是隻要他有功德
你都要尊敬他
就尊敬有德
第五個
他們那邊很講究輩分
所以你只要年紀比你大
你就要尊老
他的德行比你高
你就要敬賢
尊老敬賢
然後第六個
就利濟鄉鄰
你有能力了
一定要拿來服務我們的鄉鄰
不要吃瓜來洗碗碗
不要唯利是圖
你凡是有一點點成就
一定要回向鄉鄰
第七個
講話要直言
不能拐彎抹角
更不能欺騙
我們的心要沖沖
心要小一點
不要好像蛇想要吞香一樣
其實你的能耐有多少
你要去經營大事業
有什麼大成就
那個就是心太大
所以在這邊
我們凡是講什麼話
都要很正直
不要拐彎抹角
心不要放得太大
就不要當了碰鴻追爹
那個心要
不是要你狹隘
而是要小心
這心不要放得太大
太誇張
第八個就是
情深親友
那這邊當然情
可能底下不好
把它改
改成意比較好
因為情意呢
一般我們就正的
我們會把它說意
那情意情友
情比較講情
意就比較講對還是錯
情會徇私
所以我看到那本
它是翻成意深親友
就對我們親朋好友
一定要情重意深
不要違背
不要放捨
第九個
不屈上流
而高瞻遠望
就我們人要往高處爬
不屈上流
就只要對方有優點
我們就應該亦步亦趨
就跟在後面學習
這叫不屈上流
而高瞻遠望
眼光不能如豆
要高瞻遠矚
要看得遠一點
看得長遠一點
不要只顧眼前的利益
第十個
吃東西要知道節制
然後有財
零財的時候
不要
不要擱淺
不要貪
也有翻成貨才安分
就你有多少
你要安分
要知足
不要用耍詐的方式
只要看到錢
就眼睛就亮
現在我們臺灣人
這個病
病得很重
只要有錢賺
他什麼錢都要賺
這個就零財
極果
極苟且
只要有錢賺
我什麼都做
不行
吃東西
病從口入
我們現在這麼多
身體的病
其實都是來自於
飲食
不知道節制
尤其我們曉得
飲食
現在
過去的飲食概念
都是要
強調這個高蛋白質
這個高脂肪
然後這個好吃
多糖
這個很有味道
多鹽
還有什麼一大堆
那個千萬不要上當
現在吃東西一定要強調
低蛋白質
低脂肪
少糖
所以現在很多寡糖
少用鹽巴
盡量少用
然後另外一個很重要的
你為了要讓你的腸胃好
要多吃高纖的東西
就多吃一點點纖維的東西
所以蔬菜水果多吃
那肉類高蛋白
高脂肪牛奶
少喝
這些東西對身體都不好
高糖高鹽
那更不能
你一定會高血壓
血糖過多
什麼肝脂肪太多
這個都不好
所以吃東西要小心
不要被既有的飲食觀念給你騙
有些其實發表論文是要賺錢的
尤其日本人
他發表一個東西
不是要真的饒予眾生
是一想到那個就想到錢
我怎麼用我的這個專利
申請專利來賺很多錢
都是那樣子
那樣子就很糟糕
日本人就是因為17世紀
革新了以後
也是在錢上面太重力
所以差一點點就毀掉自己
日本這個民族其實是蠻有泡的
日本人在我的觀察
我的感覺跟西藏人很像
他們講話的口氣
都蠻像的
就是那個語氣很像
還有韓國人
日本人韓國人西藏人
他們講話的口氣很像
可能是同一個種族
這個當然不曉得
我是直覺上是這個樣子
他們的長相也有點像
不是漢人
他們的思想跟漢人有很大的出入
第十一個
就恩勿忘
只要人家曾經對我們有恩惠過
千萬不要把恩要忘了
我覺得現在人最糟糕的就是
他給你一百個恩惠
不能犯一次錯
你就全盤否定
而且你會用這個錯
一直去壓制你對他的感恩
一想到他對你的恩惠
然後你就馬上用這個對不起你
把過去那時候的恩惠一筆抹煞
你可以想一想
這樣子的自己是多麼的顛倒
恩怨恩有恩怨有怨
不能用怨來抵恩
我們講說恩一定要報
怨一定要還
如果這樣你就會清清楚楚
他對我們有恩我們要回報
他對我們有怨我們要化解
而不是拿這個怨
拿這個怨把過去的恩一筆抹煞
這樣子的話很糟糕
永遠欠不完
第十二個
衣食常在而鬥趁無虧
跟人家借錢
說好什麼時候還
一定要照時間還
不要人家請考試公司來
才不得不還
那時候都已經太慢了
還有鬥趁無虧
不要在度量衡上面耍花招
不能討人家的斤兩
第十三個
對縱少度
這個就是說
我們彼此之間
不要用競爭的心來互相危害
有人有翻成這個意思
這樣就比較清楚一點
彼此不要用競爭的心互相危害
其實因為有我相人相
所以難免競爭
但是競爭無妨
不要變成一種傷害
你對他覺得不服氣沒有關係
但是不要變成忌妒
忌妒以後扯後腿那就糟糕
因為有時候那一份不服氣
剛好是你一個往上增上的推動力
所以不服氣沒有問題
但是不要忌妒
彼此不要忌妒
更不要傷害
意思是不聽邪說而自持主見
這一句話的意思就是說
你一定要有定見
不要人家說東就東
說西就西
你要拿出一點點主見
這個主見是什麼
依你的良心
依你的良知
依政法
依你所從善知識那邊
所聽聞來的政法
拿這個來當標準
不要人云亦云
這個你講得有道理
要用三法印來檢驗
所以現在我們常常都忘了根本的法
然後整天因為好利的關係
所以整天都被利害
矇蔽了自己的良知
怎麼樣都不好
第十五個
溫宇而寡言
你凡是有講什麼話
就慢慢的講
輕輕的講
不要以為得理不饒人
我講的是真理的時候
我就講得很硬
很絕對
一定要溫柔一點
來講出你該講的話
那最好呢
是少講話
少說為妙
要說就說法語
要說法語就以溫宇來呈現
不要得理不饒人
不要一副老道的樣子
第十六
擔當重任而度量寬宏
每一個人都願意承擔
眾生
其實我們活著的最大意義
就好像一根大竹
它存在的最大意義就是照亮
那同樣人活在的意義是什麼
也是照亮別人
就是服務大眾
把你所知所能
拿來奉獻給法界的眾生
這個才是最大的
那麼同樣你會奉獻
就代表你的度量寬宏
所以我們一定要發菩提的大心
這個是十六種清淨的釋法
那現在我們知道了
不能僅止一知道
一定要把它拿出來做
好好的奉行
接著下來第三行
讓對
覺悟
覺了
我察察
讓對
讓就是自己
對就是看
覺就是行為
悟就是邪惡
就是邪惡的行為
那覺了
這個邪惡的行為
我對我的邪惡的行為
我察察
我察就是慚愧的意思
我察就是慚愧
察就是離開
察就是沒有了
消失掉了
那我察就是慚愧
所以這邊呢
讓對
覺悟
覺了
就我自己來看
我的邪惡行為
竟然失去慚愧的心
所以我看到了我做錯事
一點慚愧心都沒有
忘了慚愧
遠離了慚愧
明明自己做錯了
不曉得道歉
不曉得悔改
那這樣子就糟糕
你前面已經曉得十六清淨釋法
已經知道了
你就拿這個來衡量自己的行為
發現自己的行為跟這十六清淨釋法
相違背的時候
一定要起慚愧心
像白銀禪師講的
做對的是應該的
做錯了馬上懺悔
不管別人對不對
自己一定要對
做對是應該的
做錯了馬上懺悔
這是他名言
也是他家風話
所以這些很簡單的話
其實我們都可以拿來用
本來我們想修行
我們想提升自我
做對本來就應該了
做錯呢
很可能會把你過去做對的
都給矇蔽了
墮落了
所以要恃之如敵
做錯就要馬上懺悔
好
接下來最後一行
憲對車雄
其他早為舊
憲就是他
所以我們那個
先翻仁波車
其實不是先翻
不是先翻
叫仙潘
仙潘的意思就是利他
他的號叫仙潘刀
就利他的明月
利他的月亮
就好像晚上
月亮照著
讓走暗路的人
得到一點光明
可以遠離恐懼
這先翻
仙潘
翻跟潘有差吧
仙潘不是先翻
所以那個其實
因為我想要翻
可能香港話
叫做潘也不一定
我不曉得
好這個地方呢
就很明顯的
仙對
對就是對到他的意思
對他
所以仙對的就對他
那個車雄
就有羞愧
其他就是中舊
雜味
雜味是什麼
雜
雜瓦就是沒有尾巴的老鼠
他不是真沒有尾巴
而是尾巴幾乎退化到看不到
那後面那個舊呢
就是尾巴
一隻沒有老鼠的尾巴
他尾巴有多長
就這個意思呢
就是這個意思
就是說
我們對自己
發覺錯了
竟然不曉得慚愧
那對別人呢
也是一樣
我們自愧
自愧羞他
就我們自己發覺錯了
我們會慚愧
然後我們發覺自己做錯了
對別人會感覺不好意思
這叫羞他
對別人你會感到不好意思
但是呢
在這邊呢
我們都失去
做錯
讓別人知道
竟然還大言不慚
還無所謂
那那種慚愧呢
就好像你要去找一條
沒有尾巴的老鼠
要去找他的尾巴一樣
就我們那一點點慚愧的心
就好像一隻沒有尾巴的
老鼠的尾巴
所以這個意思就是這樣子
所以我們說慚愧慚愧
自慚愧他
慚愧慚愧
自己曉得不對
然後看到別人
我們做錯會不好意思
如果這樣子的話
當然我們的人格
就不會差太遠
那如果自又不曉得慚
又不曉得愧他
那麼大概就差不多
就沒有慚愧心
就沒有羞恥心
沒有羞恥心
就沒有是非心
沒有是非心
就必然是邪惡心
那可想而知
一定是墮落三二去
越活越回去
越活不是增上升
而是下墮升
一生比一生淒慘
一天比一天難過
反過來講
我們如果能夠常常自慚愧他
自我檢點
然後常常用這些清淨的釋法
或者真正究竟的佛法
來檢驗自己的話
慢慢我們就能夠一生
一生增上
再看第七
第十四頁
又有一次的拉雀
拉雀就是佛法
拉雀
雞雞
羊羹
酒馬頭
頓巴吉吉
天來
秋現
七
七當
當八
九德
你
我
殺
七拉
天內
迪北
湖
川
七
我們再解釋一下
拉雀就是佛法
ㄐ就是善 ㄐ就是善的意思
ㄐ就是實 所以這邊就實善
陽達 剛剛講到陽達八 就是清淨的意思
陽達 九 九臥 九臥就是尊者
所以這邊九就是尊 馬就是步
撲就是直持
所以這邊整個來講不是不明對
而是不能夠手持
就佛法裡面所說的十種善法
這十種清淨的善法
值得我們尊重依持的善法
我們不把它拿來直持
因為前面講過 事法僅了之
同樣的佛法的實善 禮儀也僅了之
聽聽而已根本就不做
所以這個拉闕 也就 陽達 九馬頭
就在講這個
佛法的清淨實善
你不能依法來奉行
不能來直持 只是聽聽而已
不奉行 接著下去
第二行 東寶
東寶就是導師
淨就是一
一個導師
淨就是教導
對於同一個導師的教導
你形成什麼呢
丘就是方 各方 東西南北
獻就是單著
濟就是由
意思就是說
雖然同一個導師
我們都是同一個上師
但是他教導下來以後
我們隨著我們每一個人
個別的執著
就變成了
各種不同的說法
這個丘先與濟
就由於執著故
而造成種種的派別
種種的爭執
雖然同樣一個老師教出來
但是知見十萬八千里
互相都以為對方不對
以為自己對
就是這句話的意思
接下來
雀就是法
蕩就是根
什麼跟什麼
法和蕩罷了
蕩罷了就是正法
蕩罷了就是正
正確的意思
雀蕩蕩罷了
法及正
蕩罷了就是正確的
正人君子
依法奉行的人
都可以稱為蕩罷
孤兒
滴這兩個字就是誹謗
孤兒滴
就是誹謗
就是損減
雷就是業力
甕就是惡
薩
就是機局
所以這邊在講什麼
如果我們
懂得而不去修
不講了尊重
就好像
我們在誹謗
法
及依法奉行的人一樣
你如果
誹謗法的時候
只有我講的對
他們講的都錯
這就在誹謗法
那人家依法奉行
你說這個邪之邪見
這個盲修瞎劣
這個叫減損
明明人家對的你說這個不對
也叫誹謗
那你如果整天誹謗正法
誹謗善知識
那麼無形中
你就在積極惡業
積極惡業就積極
這些不正的行為
壞的行為
好最後一行
卻啦
得內
卻又是法的意思
卻我們對法
得內
得就是依著
依著法
得被
剛剛那個給是善
這個得
是罪
罪惡
罪惡的意思
罪惡是單起來
善就是大的意思
善就是大的擔子
那我們Cheer
就是已經
把它扛起來
扛什麼
扛前面講的惡業
積極惡業的擔子
我們把它扛起來了
所以
也就是它
其實它是正法
它是正行
但是我們來誹謗它
這樣的行為
承擔破壞正法的罪過
就這一句的意思
如果從正法的角度來看
你誹謗正法
你就是在破壞
所以這個罪過
我們曉得
當然皈依三寶有無上的功德
同樣的
誹謗三寶
那罪過
沒有比這個更高的
所以我們懂就說懂
不懂最好不要置評
但是反過來講
也是一樣
如果有人行非法
那你就一定要把它指出來
為什麼
因為我們深怕正法衰
以盲倒盲
那是不行的
但是你如果不懂你不要隨便批評
因為那很危險
你都
都沒有建議也沒有依法奉行
也沒有真正的行持經驗
你怎麼能夠曉得人家在幹什麼
所以
在還沒有
政治正見
還沒有依法奉行之前
最好是多觀察
少評論
因為無意中
你就在誹謗正法
那是得不償失的
好再講一個
推把
推就是
那憲士
就聽法 文詩修
聽一下 文就是退 詩就是森
修叫做貢 退森貢 叫文詩修
退就是聽文 森就是為貢 就是修辭
文詩修
所以這邊 退法就是我聽文
退 剛剛講過了 退就是很多很大的意思
所以 退森就是
退森就是如是的意思
所以 退森就像這麼大
來聽文 也就是如是多文
讓 痛 讓就是我的 痛就是知見
那加了就是我慢
那加了 哪是我啦
哪就是我 哪加了是我慢
退又是大
所以這一句話就是說
我們很可能因為多文
我這個大師開示我也聽過
這本大作我也拜讀過
就覺得自己好像博學知識 多文知識
結果越學越自以為是
越以為自己懂了
所以我見就慢慢的大了
因為覺得自己的知見高
所以他我慢也就跟著起來
就變成大了
所以你不懂的時候還有點謙卑
等你自以為懂的時候就開始我慢
不聽還好
聽越多 麻煩越大
所以這邊就是告訴我們一定要悉心受教
你聽 多聽當然多文是好的
但是不要產生我見我慢
接下來
三倍 絕動 勾位 釘 馬 抱
這個上就我們剛剛講過那個師
文師修前面的退來這邊就是上
所以師我們師為
然後絕就是三倍 絕動
絕動前面我們講過叫它的意義
所以絕就是分析 抉擇
分析抉擇這個意義
那勾位就瞭解
釘就是很深
馬抱
不能夠衡量
就不曉得衡量
所以這邊就在講說
當我們不斷的思維
你所聞的意義
然後接著透過你的
覺察力去深入它的意義
抉擇我這樣聽
我這樣想到底對還是不對
即使你透過了聞
你也深思過
但是呢
你如果還沒有到達深處
就剛剛那個釘 馬抱
就你都還沒有測量到它有多深
你不能下決定
所以這邊它整個翻成說
思維才了之未究竟
雖然你曉得聞曉得思
但是以我們的能耐
真的沒有辦法瞭解的夠深度
就深度是不夠的
深度是不夠的
也因為這樣子的緣故
所以接了下來
就是第三句
所以你只會學表面
你因為不瞭解究竟
你不瞭解它到底佛法有多深
所以你就學一點點就以為夠了
所以這個呢
就別解脫界
說一種一種不一樣
很多阿尼都會什麼
就守戒的意思
就戒律
所以就別解脫戒
別解脫戒
我們就是守護的意思
就受持的意思
因為我們是在家居室
那我們學了密宗
也受了菩薩戒
因為我們逛過頂的時候
我們也守密聖戒
其實我們已經守了不少戒
但是呢
因為我們不懂它究竟的道理
所以你千萬不要以為
你守戒就有多偉大
所以不要因為你受戒
守戒
然後就來產生
就來產生交曼
而我有受什麼戒你沒有
所以我是大師兄
你是什麼
這個就是以為自己受戒
就筆文高一等
因為重要的不是受戒
而是守戒
而是依法奉行
那受戒是自我約束
不是拿來標榜
不是拿來以為自己很行
只是自我約束
那不只是我的本分
做對本來就應該的
所以呢
也因為這個樣子
故所以
就是沙門
就是出家人
卻就是法
是就是死
這是藏文的一二三四五六
所以這個是
金泥順氣
藏文一二三四
所以這邊呢
就是一個沙門一個出家者
他必須守四種法
而這四種法呢
到什麼地方去了
何處去了
不知道
不知道到什麼地方去了
所以就迷失了
迷失的意思
所以這邊
我們林教授把它翻成
沙門四法
散不知去向
那什麼是沙門四法呢
這個我們要學
你如果真正一個修行者
你就是沙門
就是一個離慾尊
就是一個離慾者
一個想脫離世間法的束縛的
一般會最讓我們難過的
大概離不開這四種事
第一個就別人罵你
別人罵你不還報
這是第一個沙門法
第二個呢
別人對你發怒不還怒
人家給你壞的臉色
你不要碰你個等
人家給你怒你不要還怒
接著人家打你不還打
打不還手
罵不還口
怒言相似你笑言相待
這個就是沙門四法
最後一個呢
行過不宜回報
人家找我們麻煩挑剔
我們不要了
以止之矛弓
不要回敬回去
不要
所以從這個地方
一個真正修行的
不能罵人
不能對別人發怒
不能隨便出手打人
就不要隨便處罰人
第四個
不要找別人麻煩
不要專門找別人缺點
反過來講
一個真正的修行者呢
就經得起人家打
人家罵
人家難看的臉色
人家找砸
如果這個我們都能接受
那麼你就真正一個
合格的法器
真正一個可以修行的人
時間很快
才講了六集
所以我想一個月要講完恐怕
沒辦法
這樣會不會太慢
要不要改變一下
要不要念藏文
聽聽
還好我會念
我們就
沒有上次弄給我們
我也幫忙弄一下
好我們來合一下
五圈
三圈
四圈
五圈
六圈
七圈
八圈
十圈
請翻到
十四頁
我們來看第九個計算
我先把它念一遍
從第八開始
我們是在
檢討我們自己
其實學佛的
很容易犯的一個毛病
就是
求多聞
那事實上
多聞其實是學佛的基本
最根本的
因為我們曉得三慧
三種智慧
就是文慧、思慧、修慧
文慧就是退
思慧叫上
修慧叫貢
退三貢
就是文思修
那其實很清楚
我們曉得
文其實是基礎
但是文要跟你的身心
跟你的心
產生能夠交融
一定要透過思
不然你聽半天
你看半天
它其實不能改變你的知見
它只是你
所有思想裡面的一部分
不能變成你的知見
變成你的常識而已
所以文了以後
一定要透過思
才會把這些理
跟你的心
來產生交流
那要到達
身的改變
提升
就要實修
所以你
單從心裡面懂
其實是修的開始
那懂之前
你一定要多聞
聽很多
因為其實我們
如果一直用自己的自我意識
在看事情
永遠看不到事相
所以一定要有這些正知見
慢慢來做根據
我們一定要依法
那要依法
多聞是必要的條件
你沒有多聞
根本沒有法好依
所以
多聞是基本條件
那聞下來
一定要付諸行動
就是說我們
懂了這些道理
要付諸行動
那懂了
聽了這些道理
要讓你能夠消化
所以接著
第八個
第二個
多聞了以後
接著就要思維
就要去
抉擇
它的真正的意義
這個就屬於思
但是一般人
停留在第一個
多聞了以後
他就覺得
他比別人
多懂很多
所以我慢
就在這邊生起
以前不懂的時候還謙虛
現在自以為懂了以後
自以為多讀了一些書
那就開始我慢
就生起來了
那事實上
你只要能夠從你所聞的
生起我慢
很明顯
你根本就不懂
你所聞的法的真實內涵
所以接著下去要思維
察以
你為什麼會起我慢呢
問題就是你的了知未究竟
你對這些道理
你沒有真正去探討
它的實際意義
只是停留在知的階段
那知的階段就有多跟少
我懂得多
我聽得多
我學問比較高
你學問比較低
就很明顯還是在量上打轉
在相對裡面打轉
所以你不可能解脫
不可能有更高的人格
也不可能有更高的智慧見解
這很難
那麼到第三個
萬一你多聞了
你也能夠思維察以
但是如果只到這個地方
其實你也很難真正的受用
因為說實不薄
只是轉你的心
沒有轉你的身
沒有轉你的行為
其實還是不行的
所以到最後就要實修
那麼實修的話
基本上我們說實修
那以佛法一般把它分成三路
一個就是阿羅漢的
就所謂的小聖
然後再來就是大聖
就菩薩
再來就金剛聖
這一般我們是分成這三個
這三個層次
那麼你現在要修阿羅漢
就要受別解脫戒
就按照你的身分
按照你想扮演的角色
去受相應的戒
這叫別解脫戒
個別扮演不同的角色
對自己做不同的要求
來守相應的戒
所以在這邊就分七個別解脫戒
分七個層次
就在家
那就優伯賽
優伯儀
就居士
還有居士女
那麼另外一個呢
叫釋插摩納
釋插摩納就戴法修行
已經準備要出家
但是還沒有落法
所以現在其實
當然在我們這邊
很多規矩也不懂
其實以前你要剃度之前
就要到沙彌
沙彌不用
要到沙彌彌之前
一定要先當釋插摩納
釋插摩納就是到寺廟裡面去見習
看你適不適合出家
適不適合住修行的道場
觀察一段時間
這一段時間一般兩年
一般要在那邊
就與再教孫
先在寺廟待兩年不落法
確定你可以了
才幫你剃度當沙彌彌
沙彌彌再過一段時間
觀察你真的很適合出家
而且對俗家那種眷戀
也真正放下
這時候才去受比丘尼戒
以女眾來講
才去受比丘尼戒
所以釋插摩納是介於出家與在家之間
但是隻有女眾
沒有男眾的釋插摩納
沒有男眾
男眾的話在出家
就是比丘還有沙彌
所以總共其實有七種身份
在家就是優婆賽優婆儀
出家呢
比丘比丘尼
沙彌沙彌尼
然後再加上一個釋插摩納
釋插摩納是半出家半在家
樣子呢
是在家
但是事實上已經住在寺廟裡面
就住在僧團裡面見習了
所以這七個身份
當你扮演什麼身份
都要相對的戒律
所以我們說比丘比丘尼叫做
拒諸戒
拒諸戒就是把所有墮落的戒律
通通守而不犯
所以在這裡面的話
你如果說已經是比丘或者比丘尼
你就不能把自己停留在
要求自己還是沙彌沙彌尼
那同樣現在我們常常會去批評出家眾
事實上我們沒有資格
沒有資格批評出家眾
因為他的行為要依於戒律而行持
不是用我們凡夫的思維在思考事情
也不是用我們凡夫的價值觀在看事情
所以有時候你認為他應該這麼做
其實是你在家的凡夫習氣
認為他應該那麼做
常常如果按照你的方法
他剛好是犯戒
所以我們在家千萬不要去說出家人過失
除非以理論理
譬如說他知見有問題
他思想錯誤對佛法理解不正確
那這個當然可以探討
至於行為上其實盡量不予批評
但是有一個共通的
譬如說我們都曉得
只要是出家
那男女戒一定要守得很清淨
那這個是必然的
不然的話你就不用出家
所以在這個地方
大概是非就已經很清楚
其實就以出家在家來講
最根本的戒律還是犯刑
那現在比較不理想的就是
在這個末法時代
其實很多
雖然現出家的樣子
但是在這一方面
沒有堅持的蠻多
那這個就犯了根本戒
應該是還俗比較好
因為那個
如果不還俗的話
很明顯是欺騙僧團
欺騙眾生
那個罪不可思議
所以我們如果真要出家
就有兩個一定要突破
第一個就是要放下俗家的習氣
第二個就要超越男女的情愛
這兩個應該就是基本的要求
那上次我們講過
你負別解脫利益
那麼別解脫利益就是
小聖的修法
為什麼稱它是小聖的修法
我們如果守了這些
個別別別解脫的利益
就是戒律
我們個別守這些戒
就讓我們能夠遠離
遠離再下墮的一種業力
所以不管你扮演什麼角色
其實我們如果在家
你延遲你的優厚善
優厚意見
其實就保證你不會墮落
就保證你不墮三二去
所以我們只要
雖然我是現在家像
我守在家戒
但是你在家戒如果能夠守得好
就可以保證你不下墮三二去
而且來世一定比今生還
程度還好
因為你已經守了
你基本以一個在家學佛的人
應該有的道德規範
你已經守住了
那麼當然別解脫戒裡面
比較徹底的當然就是沙門
沙門就是比丘
比丘
那比丘戒裡面
其實根本的四法
上次我們講過
這是罵不還罵
然後怒不還怒
打不還打
尋過不還尋過
人家罵你的時候
你不頂嘴
不罵回去
從這個地方其實我們就可以看出
一個真正的修行者
他就是要扭轉凡夫的機器
我們常常說
以德報德
以怨報怨
這是凡夫
而是我邪惡的人
是以怨報德
人家對你好
結果你對人家壞
當然這些是最糟糕的
那一般的凡夫
人家對你好
你就對別人好
所以我們也常常會犯這個毛病
他對我好
我就對他好
他對我不好
我就對他不好
這證明什麼
你是十足的凡夫
用這種凡夫的機器
怎麼可能解脫呢
不下墮已經蠻不錯了
所以你若真想修行
其實慢慢把這個習氣改掉
人家罵我們的時候
就把他當成消遣你
消夜幫你消夜
人家生氣的時候
你不要報你生氣
人家都沒有生氣
你就自己先生氣
人家主動要惹你生氣
你都不能生氣的
這個才是開始像個修行人
人家打你
你不還打
那打就打
不還手
打不還手
罵不還口
就這個
那在一般凡夫來講
這樣就不是人了
你做人一點眼光都沒有
人家罵你
你不罵你自己才可以
問題就是
你如果還是那個樣子
你就沒差在學人
何況人家還沒有罵你
還沒有動怒
你就先罵
先惡口
怨氣就上來
先動手動腳
那更糟糕
那最後一個當然要求更高
人家在挑剔
在找你毛病的時候
你也不會
就用他的方式
環抱他回去
所以我們可以看
現在其實大部分都瀰漫著這樣子
就像狗一樣
飛來飛去咬來咬去的
那如果習慣你那個樣子
其實這一輩子服貿不錯
當人
這一輩子可能當狗
因為習氣使然
那我們再來看第九
講聖
講聖就是講求聖寶
講求聖寶就是菩薩
講聖就是菩薩
菩薩
那個樂
就是學
諾
諾步就是寶貝
樂
諾就是學寶
所以這邊就是菩薩學寶
那四個字就菩薩學寶
那淡
就是具足
淡薄就具足
濃
就是
驕傲的意思
濃那樣
就我
憑著
我去受了菩薩戒
我學了菩薩行
那拿這個來驕傲於別人
就好像我們最喜歡的
去受菩薩戒
那
有意無意的就
把手拿出來給人家看
你看我是
點菩薩接巴的
我是菩薩
還是就講一些
大道理
那事實上呢
講求聖寶一個基本的要求
就是你的心
隨時保持在覺醒上
這真正的菩薩
真正的菩薩是讓你心
隨時保持覺醒
因為我們曉得菩薩叫覺有情
隨時保持覺醒的有情
就叫做菩薩
那在這裡面呢
再進一步
譬如說我們自覺
就是長養了自己的智慧
覺它呢
就從自覺裡面去推擠敵人
所以覺它是屬於
建立在智慧上的慈悲部分
那麼從這個地方
我們就可以看出一個
修菩薩行的基本態度
你首先你必須隨時保持覺照
去深化你的覺照
變成自我覺醒
就是自覺
自我覺醒
然後進一步呢
透過自我覺醒去覺它
也讓別人能夠覺醒
這叫自覺覺它
就真正的菩薩
所以這裡面呢
你要自覺
沒有智慧不能自覺
你要覺它
沒有慈悲不能覺它
所以很明顯
一個菩薩的行者
你的本分就應該保持覺照
隨時增長你的智慧跟慈悲
所以不管你受多少戒
這個是你的本分
沒有什麼好傲人的
不用拿這個來標榜說
你還是受別解有後戒
我已經受菩薩戒
那沒有任何意義
沒有任何意義
接著下來
第二行的
就是量
就是沒有
也就是無量的意思
四
四就是四的意思
所以這邊呢
就是
就是四無量心
四無量心我們都曉得
就是慈悲喜捨
那日末呢
日末就是畫圖的意思
畫圖
媽人妹就是燈
就是好像
這個在講什麼呢
就是說你雖然去受菩薩戒
你也聽了四無量心
你也曉得什麼叫四無量心
就是慈悲喜捨
你曉得
但是
慈悲喜捨呢
對你來講
就好像你在紙上畫了一盞燈
有燈的樣子
沒有燈的用
你雖然受菩薩戒
但是你沒有把這個菩薩戒
拿來轉化你的心
而只是告訴人家說
我受了菩薩戒
就好像我在這邊畫一盞燈
但是這盞燈沒有照亮的功德
它怎麼是燈
所以你
同樣這個意思就是說
你受了菩薩戒
就應該把慈悲喜捨的內涵
表現出來
你才是真正的受戒者
你才是心菩薩心人
而不是隻是去受戒
只是去曉得什麼六度萬能
那個意義都不大
實際上要有實用價值
那才有意義
所以這一行
千萬不要把四不良心
弄成好像只是在紙上面去繪一個燈
那沒有什麼意義
那在這邊我也稍微解釋一下
什麼是慈悲喜捨
慈的藏文叫
所以呢
我們說
彌勒菩薩
在他們說
這叫
強拔火
就江拔
江拔上戒
就強拔火
江拔就是慈悲的意思
慈是菩薩
江
那悲呢
叫寧戒
寧戒
寧戒就是悲
那麼喜呢
就是
寧戒
那捨呢
就是擋怒
擋怒
我們就心習一下
就有一點點印象就可以了
那
慈呢
就是用
人同此心
心同此理
所以你喜歡的
每一個人都喜歡
所以就推己及人
把你希望的東西
拿來跟人家分享
這就是慈
那每一個人都喜歡離苦得樂
所以你有樂的時候
那你就跟眾生分享
接著下來
悲呢
寧戒
就是非心
非心的意思是什麼
這我心裡面不要的
我心裡面不想要的
你也千萬不要給別人
我們心裡面最討厭的是什麼
當然就是痛苦啦
就是挫折啦
所以你也千萬不要
讓別人痛苦
讓別人有挫折感
這個就悲
不要讓別人有挫折
有受傷害的感覺
那慈呢
就是盡量讓別人能夠
產生一種歡喜
產生一種安穩的心
這個就慈
所以一般都翻成
慈是娛樂
那悲是拔苦
一般都這樣解釋啦
悲就拔苦
慈就娛樂
那事實上
慈就是把我們想要的
跟眾生分享
悲就是把我們所不喜歡的
也幫眾生拿掉
所以也稱為拔苦啦
但是其實拔苦娛樂
拿來講慈悲
不夠周延
能夠簡單化到說
只是拿苦樂來代表慈悲
不夠啦
所以我們剛剛講的那個慈
就是大家都想要
那我們就拿這個來跟大家分享
這個慈的本意
那麼什麼是喜
喜高娃
高娃就是讓你的心
讓所有人的心
隨時都在一種很清安
很喜悅的狀況下
那請問
你如果心裡面
從來就沒有喜悅
你怎麼會是一個菩薩
你如果沒有喜悅
你怎麼拿喜悅來跟人家分享
所以要當一個菩薩行者
不是那麼簡單
要常常提醒自己
這時候我是不是用一種
很開闊
很清安的心
在安住
是不是安住在清安裡面
如果不是的話
要趕快懺悔
趕快找
所以我是發覺
現在很多學佛基本上
這些很基本的東西
沒有去掌握到
可能可以談很多佛法
但是最基本的德性
沒有去掌握到
那麼其實上都蠻可惜的
然後到最後
其實是最高的境界
就是捨
所以我剛剛為什麼講說慈悲
其實不能用苦樂
來整個把它表示
因為事實上
一個菩薩行者
在看任何事情
因為他有原則的事情